إن كنت تُريد أن تُصبح متعلمًا ذاتيا قادرًا على الحصول على المعلومات من المصادر المختلفة، ومعالجتها، والإبقاء عليها وفهمها دون الحاجة لشخص يقوم بشرح المعلومات لك، فَعليك اتباع هذه الخُطوات.
1- أوجد الدافع
لابد من التأكد من وجود الدافع في التعلم، والرغبة في اكتساب المعلومات، تأكد من أنك فعليًّا تُريد أن تتعلم من أجل التعلم
أوجد السبب والدافع وراء التعلم، اسأل نفسك في البداية، ماذا تُريد أن تتعَلم؟، ثُم لماذا؟
2- ابحث عن المعلومات التي قد تحتاجها للتعَلم
الآن، انظر في المعلومات المتاحة لديك، فإن كانت لا تكفي ابحث عن المزيد من المعلومات، اجمع كل ما قد تحتاج إليه لاحقًا
جميع الكتب، ملفات الفيديو، والمواد التي تستخدمها، البعض لا يُفضل جمع كل المعلومات، ويُفضل البحث عما يحتاجه في كل مرة يقوم فيها بعملية التعَلم.
3- ابدأ في التعَلم
الآن بعدما أصبح لديك المعلومات اللازمة، قم بالبدء في التعَلم، افهم المعلومات جيدًا، ابدأ تدريجيًّا ولا تتسرع.
4- ابدأ في الممارسة والتطبيق
إن كُنت تريد تعَلم التصميم، أو البرمجة، أو غيرها من الأشياء التي تتطلب الممارسة، قم بالممارسة وتطبيق المعلومات والخبرات التي تعلمتها
هذا بالتأكيد لا يمنع من الإبداع، والتجديد لكن الممارسة هي جزء هام جدًا لا يُمكن التخلي عنه لإتمام عملية التعَلم الصحيح.
5- تركيز الوقت في التعَلم
لابد من إنفاق المزيد من الوقت في عملية التعَلم، إن إتقان أي شيء يترتب على الوقت الممنوح له، فلا تترك يومًا يمضي دون التعَلم أو الممارسة والتطبيق ولو قليلا من الوقت.
6- نَظم عملية التعَلم الخاصة بك
لابد من التنظيم، لابد من مراجعة المحاضرة السابقة، ممارسة ما قُمت بتعلمه سلفًا، وكذلك التحضير لما ستتعلمه في المرة القادمة، فالتنظيم من الخطوات الأساسية نحو النجاح.
الآن أصبحت مصادر التعلم كثيرة، عربية، وغير عربية، بالإضافة إلى مواقع الجامعات الغربية العريقة وما تتيحه من مواد تعليمية على مواقعها على شبكة الإنترنت